# ノービスコースについて

ノービスコースはとにかく動くアプリを作成できるようになり、皆さんのアイデアを形にすることを目指します。このために以下の基本方針にそって進めていきます。

## 基本方針

1. 使いやすさやコードの綺麗さにはあまりこだわらずとにかく作り切ることを目指す。
2. チャレキャラのイベント外の時間に自主的に学習するだけの熱意を期待する。
3. 対象プラットフォームをRuby on Railsを利用したWebアプリに限定する。

### 1. 使いやすさやコードの綺麗さにはあまりこだわらずとにかく作り切ることを目指す。

やみくもに開発したアプリが多くのユーザを獲得することは稀です。広く利用されるアプリはそうなるだけの理由があるものです。一般にアプリの開発者はどういうユーザにどのような価値を届けたいのか綿密に調査と検証を行いながらアプリをデザインしていきます。しかしノービスコースではそれよりもまずは動くものを作り切る力を重視します。これはチャレキャラが「動くものを作る」ということを重視しているためです。素晴らしいアプリのデザインも、実際に動くものにできなければ仕方がありません。アプリ開発の最初のステップとして技術面の習得を目指し、その次のステップとしてどうすればより実用的なアプリを作れるかを身につけるという流れが良いと考えています。後者についてはチャレンジコースでサポートしています。

### 2. チャレキャラのイベント外の時間に自主的に学習するだけの熱意を期待する。

アプリ開発のために必要な技術要素はとても多いです。ノービスコースではWebアプリの開発を行いますが、プログラミングの基礎的な能力に加えWeb(やHTTP)そのものへの理解、HTML、CSS、Webアプリで一般的に利用されるアーキテクチャであるMVCなど様々ことを理解する必要があります。ワークショップを通してこれらを学習していきますが、その中だけで全てを解説することはできません。参考書籍なども提示しますのでぜひ自主的に取り組んでみてください。

### 3. 対象プラットフォームをRuby on Railsを利用したWebアプリに限定する。
少ないメンター（指導者）で皆さんをサポートするために、利用する技術を制限せざるをえませんでした。Ruby on Railsは世界中で広く使われているWebアプリ開発のためのフレームワークであり、今も活発に開発が続いています。Railsを利用した大規模なWebサービスも多く実用的なフレームワークと言えます。ここで身につけておいて損になることはありません。また、他のプログラミング言語やフレームワークに興味を持ったときにもRubyやRailsへの理解が次に学ぶ技術への足がかりとなるでしょう。

## ノービスコースの進め方、メンターのサポート
ノービスコースでは基本的にチームを組んでもらいたいと考えています。そしてチームメンバー間で相談したり、教えあったりということをしながら理解を深めていっていただきたいと考えています。

チームでわからないことはメンターに相談をしてみてください。イベント中は直接質問していただけます。イベント中でなくても質問ができるコミュニケーションツールを導入しますので、そちらでご質問いただけます。


## ノービスコースの流れ
以下のような流れでノービスコースは進んでいきます。

1. （一人で）Ruby on Railsを開発できる環境をあなたのノートパソコン上に構築する。
2. （一人で）Rubyの基本的な構文を学習する。
3. （一人で）Ruby on Railsを利用したWebアプリ開発の流れを体験してみる
4. （セミナー）Ruby on Railsがどのように動作しているかを理解する
5. （一人で）Ruby on Railsを使ってTwitterもどきを作る
6. （チームで）オリジナルTwitter風アプリをチーム開発する

### 1. （一人で）Ruby on Railsを開発できる環境をあなたのノートパソコン上に構築する。
プログラミングを学ぶためには、実際に動かしながら学ぶというのが効率的です。その前にあなたのノートパソコン上にノービスコースで使う技術が動作する環境を構築します。

### 2. （一人で）Rubyの基本的な構文を学習する。
Ruby on RailsでのWebアプリケーション開発のためには当然ベースとなっているプログラミング言語であるRubyへの理解が欠かせません。ここでは[ドットインストール](http://dotinstall.com/)という動画でプログラミングを学習できるサービスの[Ruby入門](http://dotinstall.com/lessons/basic_ruby_v2)講座を使いRubyの基本的な構文について学習します。

ここでは何かしらのプログラミング言語での変数、四則演算、分岐処理、ループ処理、サブルーチンといった考え方への理解を前提としています。

### 3. （一人で）Ruby on Railsを利用したWebアプリ開発の流れを体験してみる
Webアプリを開発するという事がどういう事なのか体験してもらいます。ここでは教材として[Rails Girls Guides](http://railsgirls.jp/)を利用します。

> Rails Girlsはより多くの女性がプログラミングに親しみ、アイデアを形にできる技術を身につける手助けをするコミュニティです。

[Rails Girls Guides](http://railsgirls.jp/)は世界的に行われているRails Girlsというコミュニティが行うワークショップイベントのためのガイドです。プログラミングの経験がない人でもWebアプリを作成し、それを公開する事を体験できるように作られています。これをつかいまずはWebアプリ開発の世界を体験してみましょう。

### 4. （セミナー）Ruby on Railsがどのように動作しているかを理解する
Rails Girls Guildesをやっていただくと、とりあえず自分が打ち込んだ内容にそって動くものができている事は実感してもらえると思います。しかしこれだけでは自分で独自のアイデアを形にする事は難しいです。そこでRails Girls Guidesにそって作成したアプリがどのように動作しているかをRailsの仕組みを交えて説明する講座を行います。どのファイルがどういう役割を担っているのかを理解してもらえれば、自分がやりたい事をやるには、どのファイルをどのように変更すればよいのかイメージしてもらえるようになるでしょう。

また、RailsやRubyのドキュメントの見方についても解説します。

### 5. （一人で）Ruby on Railsを使ってTwitterもどきを作る
説明を聞いただけでは技術は身につきません。自分の手を動かし、試行錯誤する中で理解が深まっていきます。ここではTwitterをよりシンプルにしたアプリケーションを自分の手で開発していくことでRailsへの理解を深めていくことを目指します。


### 6. （チームで）オリジナルTwitter風アプリをチーム開発する
さて、ここまでくるとRailsの雰囲気やできる事はなんとなく見えてくるかと思います。ここからはあなたが作りたい機能を前のステップで作ったTwitterもどきに追加していきます。
そして、ここからはできればチームで取り組んでみてください。世の中のアプリの多くはチームで作られており、みなさんもいずれチームで開発する機会がきっとあるでしょう。チーム開発は個人開発では味わえない楽しさと難しさがあります。ぜひチャレンジしてみてください。

始めはアジャイル開発をベースにした開発の進め方をワークショップ形式で取り組んでいただきます。そして実際に皆さんの開発の最初のステップを考えていきます。

その後はひたすら開発です！プログラミングです！手を動かしてコードを書けば書くだけプログラミングが楽しくなってくるでしょう。きっと！

開発にこまったらチャレキャラのハッカソン（ハックとマラソンを合わせた言葉。丸１日など長時間に渡って一箇所にあつまり開発をすること）でメンターに相談もできます。メンターに質問できるコミュニケーションツールも用意しますので、それも活用してください。

手を動かしていくと、まだまだ理解が足りない技術も見えてくると思います（例えばデータベースとか）。そういった技術についての短いセミナーも予定しています。お楽しみに！
